---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "写给统计学的问题"
summary: "这些年我一直在思考一些关于统计学的问题，也尝试向不同的人寻求不同答案。"
authors:
- me
tags: 
- Statistics
- Thoughts
categories: 
- Basic Statistics
date: 2021-01-04
commentable: true
# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: "Image credit: Mei Dong"
---

> 说明：本文为英文原文的 AI 辅助中文翻译，可能没有完全保留原文语气；如需核对细节，请切换到 English 版本。
作为统计学学生，这七年来我越来越觉得这门学科有趣。但与此同时，我也有越来越多问题，关于统计学的基础、统计学的未来等等。我想推荐《The Lady Tasting Tea: How Statistics Revolutionized Science in the Twentieth Century》这本书，用来了解统计学历史。那是一段非常有趣的历史，基本围绕几位著名统计学家展开。如果你在 [**Mathematics Genealogy Project**](https://www.genealogy.math.ndsu.nodak.edu/) 上查自己的学术谱系，会发现一些非常有名的人。对我来说，往前三代是 Blackwell，六代是 Fisher，十代是 Poisson。这个领域很小，所以很容易找到彼此之间的联系。

我向一些教授问过这些问题，也尝试用自己有限的经验回答。有些问题容易回答，而且得到的答案相似；有些问题基于当前状态很难回答。我也想把这些问题问给读者，你也可以思考类似的问题。

### 1. “你是 Bayesian 还是 frequentist” 是一个合理的问题吗？成为 Bayesian statistician 意味着什么？它们未来会统一吗？

现在人们会同时使用两个学派的方法来解决问题。似乎只要能完成工作，大家对频率学派和贝叶斯学派之间的哲学争论就没那么感兴趣了。所以有人称自己为 pragmatic Bayesian，而不仅仅是 Bayesian。就像历史上许多定义之间的冲突一样，如今我们只是学习并使用两者，却未必知道它们之间曾有过很大的争论。这重要吗？我不知道，但我觉得至少了解它们意味着什么、代表什么是好的。从 UC Irvine 毕业时，我觉得自己是 Bayesian，因为我选择把贝叶斯方法作为研究兴趣之一。所以当 Jock 问“我们班里有 Bayesian 吗？”时，我毫不犹豫地回答了。但上了几门课之后，我发现自己还太不成熟，不足以称自己为 Bayesian。还有太多思想我没听说过，也没有完全理解。因此现在回答这种问题时我会很谨慎。至于最后一个问题，我想象的是类似 Theory of Everything 的东西，而不是简单把 frequentist 和 Bayesian 方法拼在一起。我们知道，当使用无信息先验且样本量足够大时，后验分布会给出类似 MLE 的估计。因此，也许存在一种可能，把这些相似的方法统一为一种更一般的方法。

### 2. 你如何定义统计学，也许还有数据科学？你认为未来的统计学会是什么样？

随着统计学和其他学科之间的边界越来越模糊，比如数据科学和某种程度上的计算机科学，精确定义这些学科越来越困难。关于什么是数据科学，有很多论文、文章和报告。不同人有不同定义。有些人说数据科学是交叉学科，也有人说统计学包含在数据科学里，因为统计学处理数据。在中国，一些统计系被替换或并入数据科学学院、大数据学院。我认为原因很明显：数据科学和大数据是热门趋势，这个名字能带来更多经费和项目。像 Paul 一样，如果未来统计学消失或变成别的东西，我不会惊讶。在我看来，统计学本身的理论基础其实很弱，因为它是一门经验学科。这七年来我学到的一点是：没有什么是不可能的。有时我会想，这是否意味着我们其实什么也没学到，这有点悲伤。

### 3. 虽然我们接受训练，拥有专业知识和技能，但资本认为我们有多少价值？我们在行业中的优势是什么？

很多公司都有“data scientist”职位，但很多公司并不知道这些 data scientist 应该做什么。疫情初期，我听说一些公司解散了数据科学部门。也许这是它们认真思考这个问题的好时机。另一方面，懂得使用 R/Python 包、具备一定统计知识的 CS 学生也可以成为 data scientist，而且他们的编程能力可能比统计学生更强。Jock 说过：“统计学一定是最广泛教授、也最糟糕教授的学科之一。你告诉别人你是统计学家，几乎一定会听到对方说统计学是他们上过最糟糕、最没用的课。”因此，统计学给人的印象常常是无用。此外，在这个时代，人们关注速度，质量排在第二。如果一个包能处理所有事情，为什么还需要统计学家？

### 4. 什么时候你觉得自己有足够知识独立做项目？什么时候你发现自己有足够知识去思考统计学的基础问题？

这两个问题不像前面那些那么重要或深刻。我只是不知道现在是不是思考这些问题的好时机，也不知道博士之后会怎样。博士毕业生应该达到什么水平？我离那个水平还有多远？

我一直同意，思考某个事物的一般性和基础性问题是有益的。思考万事万物最深层的基础，有助于理解这个世界并形成自己的世界观。希望几年之后，我能回答其中一些问题，并提出新的问题。

